

### CAP理论

定义：一个分布式系统最多只能同时满足一致性（Consistency）、可用性（Availability）和分区容错性（Partition tolerance）这三项中的两项。

- Consistency 一致性

  - 一致性指“`all nodes see the same data at the same time`”，即更新操作成功并返回客户端完成后，所有节点在同一时间的数据完全一致，所以，一致性，说的就是数据一致性

  - 三种一致性策略

    - 对于关系型数据库，要求更新过的数据能被后续的访问都能看到，这是强一致性。

    - 如果能容忍后续的部分或者全部访问不到，则是弱一致性。

    - 如果经过一段时间后要求能访问到更新后的数据，则是最终一致性。

      CAP中说，不可能同时满足的这个一致性指的是强一致性。

- Availability 可用性

  - 可用性指“`Reads and writes always succeed`”，即服务一直可用，而且是正常响应时间。

- Partition Tolerance分区容错性

  - 分区容错性指“`the system continues to operate despite arbitrary message loss or failure of part of the system`”，即分布式系统在遇到某节点或网络分区故障的时候，仍然能够对外提供满足一致性和可用性的服务。



权衡

- CA without P
  - **这种情况在分布式系统中几乎是不存在的**。首先在分布式环境下，网络分区是一个自然的事实。因为分区是必然的，所以如果舍弃P，意味着要舍弃分布式系统。那也就没有必要再讨论CAP理论了。
  - 所以，对于一个分布式系统来说。P是一个基本要求，CAP三者中，只能在CA两者之间做权衡，并且要想尽办法提升P。
- CP without A
  - 如果一个分布式系统不要求强的可用性，即容许系统停机或者长时间无响应的话，就可以在CAP三者中保障CP而舍弃A。例如zookeeper
- AP wihtout C
  - 要高可用并允许分区，则需放弃一致性。一旦网络问题发生，节点之间可能会失去联系。为了保证高可用，需要在用户访问时可以马上得到返回，则每个节点只能用本地数据提供服务，而这样会导致全局数据的不一致性。



refer：

https://www.hollischuang.com/archives/666



### BASE理论

定义：BASE是指基本可用（Basically Available）、软状态（ Soft State）、最终一致性（ Eventual Consistency）。

- 基本可用（Basically Available）
  - 基本可用是指分布式系统在出现故障的时候，允许损失部分可用性，即保证核心可用。
- 软状态（ Soft State）
  - 软状态是指允许系统存在中间状态，而该中间状态不会影响系统整体可用性。分布式存储中一般一份数据至少会有三个副本，允许不同节点间副本同步的延时就是软状态的体现。mysql replication的异步复制也是一种体现。
- 最终一致性（ Eventual Consistency）
  - 最终一致性是指系统中的所有数据副本经过一定时间后，最终能够达到一致的状态。弱一致性和强一致性相反，最终一致性是弱一致性的一种特殊情况。


### 2PC

所谓的两个阶段是指：第一阶段：**准备阶段(投票阶段)**和第二阶段：**提交阶段（执行阶段）**。

缺点

1、**同步阻塞问题**。执行过程中，所有参与节点都是事务阻塞型的。当参与者占有公共资源时，其他第三方节点访问公共资源不得不处于阻塞状态。

2、**单点故障**。由于协调者的重要性，一旦协调者发生故障。参与者会一直阻塞下去。尤其在第二阶段，协调者发生故障，那么所有的参与者还都处于锁定事务资源的状态中，而无法继续完成事务操作。（如果是协调者挂掉，可以重新选举一个协调者，但是无法解决因为协调者宕机导致的参与者处于阻塞状态的问题）

3、**数据不一致**。在二阶段提交的阶段二中，当协调者向参与者发送commit请求之后，发生了局部网络异常或者在发送commit请求过程中协调者发生了故障，这回导致只有一部分参与者接受到了commit请求。而在这部分参与者接到commit请求之后就会执行commit操作。但是其他部分未接到commit请求的机器则无法执行事务提交。于是整个分布式系统便出现了数据部一致性的现象。

4、二阶段无法解决的问题：协调者再发出commit消息之后宕机，而唯一接收到这条消息的参与者同时也宕机了。那么即使协调者通过选举协议产生了新的协调者，这条事务的状态也是不确定的，没人知道事务是否被已经提交。



### 3PC

除了引入超时机制之外，3PC把2PC的准备阶段再次一分为二，这样三阶段提交就有`CanCommit`、`PreCommit`、`DoCommit`三个阶段。



### 2PC vs 3PC

相对于2PC，3PC主要解决的单点故障问题，并减少阻塞，因为一旦参与者无法及时收到来自协调者的信息之后，他会默认执行commit。而不会一直持有事务资源并处于阻塞状态。但是这种机制也会导致数据一致性问题，因为，由于网络原因，协调者发送的abort响应没有及时被参与者接收到，那么参与者在等待超时之后执行了commit操作。这样就和其他接到abort命令并执行回滚的参与者之间存在数据不一致的情况。



### 分布式一致算法——Paxos

解决的问题：Paxos 算法是分布式一致性算法用来解决一个分布式系统如何就某个值(决议)达成一致的问题。

